





홍콩 빈과일보 폐간위기에 독자 구매운동.."100부씩 사가기도"

연합뉴스


https://news.v.daum.net/v/20210618155607860
홍콩 경찰이 반중매체 빈과일보에 대해 홍콩 국가보안법(홍콩보안법) 위반 혐의로 압수수색을 펼치고 편집국장 등을 체포한 가운데 독자들이 빈과일보 구매 운동을 펼쳤다.이러한 빈과일보 구매 열기는 전날 당국이 홍콩 국가보안법(홍콩보안법) 위반 혐의로 빈과일보를 압수수색하고 편집국장 등을 체포한 데 따른 시민들의 저항으로 해석된다.전날 홍콩 경찰 내 홍콩보안법 담당부서인 국가안전처는 경찰 500명을 동원해 빈과일보의 사옥을 압수수색하고 26억원 상당의 자산을 동결했다.Translated by kakao i(홍콩=연합뉴스) 윤고은 특파원 = 홍콩 경찰이 반중매체 빈과일보에 대해 홍콩 국가보안법(홍콩보안법) 위반 혐의로 압수수색을 펼치고 편집국장 등을 체포한 가운데 독자들이 빈과일보 구매 운동을 펼쳤다. 18일 홍콩 공영방송 RTHK 등에 따르면 이날 빈과일보는 가판대와 상점에 깔리자마자 빠른 속도로 팔려나갔다. 몽콕 지역에서는 가판대에 빈과일보가 도착하는 이른 새벽 시간에 맞춰 사람들이 몰려나와 길게 줄을 선 모습이 연출되기도 했다. 대부분 1부 이상을 구매했고, 일부는 여행가방과 수레를 끌고 나와 수십부씩 사가기도 했다. 이로 인해 출근 시간께 이미 상당수의 가판대에서는 빈과일보가 매진다. 한 가판대 주인은 RTHK에 "평소 빈과일보를 하루 60부 파는데 오늘은 일찌감치 1천800부가 팔려나갔다"며 "추가로 3천부를 주문했다"고 말했다. 이러한 빈과일보 구매 열기는 전날 당국이 홍콩 국가보안법(홍콩보안법) 위반 혐의로 빈과일보를 압수수색하고 편집국장 등을 체포한 데 따른 시민들의 저항으로 해석된다. 전날 홍콩 경찰 내 홍콩보안법 담당부서인 국가안전처는 경찰 500명을 동원해 빈과일보의 사옥을 압수수색하고 26억원 상당의 자산을 동결했다. 또 편집국장 등 고위관계자 5명을 자택에서 체포했다. 경찰이 홍콩보안법 위반혐의로 언론사의 자산을 동결하고 취재 자료를 압수한 것은 처음이다. 국가안전처는 앞서 빈과일보의 운영 자금을 대온 라이의 자산도 동결했다. 스티브 리(李桂華) 홍콩경무처 국가안전처 선임 경정은 "빈과일보는 2019년부터 30여건의 기사를 통해 외국 정부를 향해 홍콩과 중국 정부에 대해 제재를 부과할 것을 요청했다"며 "이는 홍콩보안법 상 외세와의 결탁 혐의에 해당한다"고 설명했다. 존 리 홍콩 보안장관은 전날 빈과일보 관련 기자회견에서 7월 1일 전에 빈과일보를 폐간시킬 것이냐는 질문에 "당국은 국가안보를 위험에 빠트리는 누구에 대해서도 엄정한 대응을 할 것이며 법이 허용하는 모든 조치를 고려할 것"이라고 답했다. 홍콩프리프레스(HKFP)는 "독자들이 빈과일보를 여러 부씩 구매하며 연대감을 표시했다"며 "어떤 이는 100부를 구매하기도 했다"고 보도했다.빈과일보는 당국의 압박에 대한 항의의 표시로 이날 평소보다 5배가량 많은 50만부를 발행했다. 빈과일보는 1면을 비롯한 8쪽의 지면을 통해 전날 경찰의 압수수색 후 이날 신문이 발행되기까지의 과정을 소개하면서 경찰이 편집국에서 44대의 컴퓨터와 취재 자료를 압수해갔다고 전했다. 그러면서 "당국이 7월 1일 이전에 우리를 침묵시키려고 백색테러를 저질렀다"고 주장했다. 홍콩 언론은 당국이 중국공산당 100주년 기념일이자 홍콩 주권반환일인 7월 1일에 앞서 빈과일보를 폐간시킬 것이라는 소문이 돌고 있다고 전했다. pretty@yna.co.kr저작권자(c)연합뉴스. 무단전재-재배포금지해당 언론사로 연결됩니다.





'또 말 바뀐' 윤석열, 입당 당연→경거망동 않겠다

뉴스1


https://news.v.daum.net/v/20210618155333754
윤석열 전 검찰총장이 18일 국민의힘 입당 문제를 놓고 또 다시 '오락가락' 행태를 노출했다.윤 전 총장 측 대변인은 이날 라디오 인터뷰에서 입당 전망을 긍정했다가, 불과 몇 시간 뒤에 다시 "경거망동하지 않겠다"고 입장을 정리했다.윤 전 총장 측 이동훈 대변인은 이날 오전 KBS 라디오 '최경영의 최강시사'와의 인터뷰에서 '윤 전 총장의 국민의힘 입당을 당연한 것으로 받아들여도 되느냐'는 진행자의 질문에 "그래도 될 것 같다"고 답했다.Translated by kakao i(서울=뉴스1) 유경선 기자 = 윤석열 전 검찰총장이 18일 국민의힘 입당 문제를 놓고 또 다시 '오락가락' 행태를 노출했다. 윤 전 총장 측 대변인은 이날 라디오 인터뷰에서 입당 전망을 긍정했다가, 불과 몇 시간 뒤에 다시 "경거망동하지 않겠다"고 입장을 정리했다.윤 전 총장 측 이동훈 대변인은 이날 오전 KBS 라디오 '최경영의 최강시사'와의 인터뷰에서 '윤 전 총장의 국민의힘 입당을 당연한 것으로 받아들여도 되느냐'는 진행자의 질문에 "그래도 될 것 같다"고 답했다.이 대변인은 윤 전 총장이 중도·보수·탈진보를 아우를 것이라며 "텐트를 치려면 중심축을 어디에 박느냐가 중요한데, 제3지대를 얘기하는 분들도 있지만 윤 전 총장은 보수인 중심인 국민의힘이 중심이 돼야 한다고 생각하고 있다"고 말했다. 이 발언은 지난 7일 윤 전 총장이 측근을 통해 '입당에 신중하겠다'고 밝힌 지 10여일 만에 나온 전향적인 입장 변화다. 앞서 윤 전 총장은 이달 초에도 입당이 가시화된 듯한 분위기를 연출했다가 논란이 되자 "정해진 것은 없다"고 한발 물러선 바 있다. 그가 지난달말 국민의힘 의원들과 잇따라 접촉했다는 사실이 알려지며 입당이 임박했다는 관측이 나왔지만 윤 전 총장 측은 "편하게 만나서 대화한 걸 갖고 (정치인들이) 나름대로 해석을 한 것"이라고 했다.이 때문에 윤 전 총장이 입당에 '좌고우면'한다는 지적이 일었는데, 이날 이 대변인의 발언은 윤 전 총장의 '간보기' 시비를 정리한 발언으로 받아들여졌다. 하지만 입당 입장은 이날 재차 번복됐다.이 대변인은 이날 라디오 방송을 마친 뒤 기자들에게 보낸 카카오톡 메시지를 통해 "국민의힘 입당 문제에는 경거망동하지 않고 태산처럼 신중하게 행동할 것"이라며 "물령망동(勿令妄動), 정중여산(靜重如山)"이라고 밝혔다. 경거망동하지 않고, 침착하게 태산같이 무겁게 행동해야 한다는 뜻의 한자성어다. 그는 또 윤 전 총장이 "입당 여부는 '민심투어' 이후 판단할 문제"라고 전했다고 기자들에게 알렸다. '측근정치' '전언정치'라는 비판을 받던 윤 전 총장이 공보 담당자를 결정했지만 이후에도 윤 전 총장의 말을 전달하는 수준의 소통이 계속되자 나타난 부작용으로 보인다.이 대변인은 '전언 정치'라는 비판에는 "대변인이라는 자리는 숨소리까지 그대로 전달하는 것이라고 생각한다"며 "그것에 더해서 배경 설명을 더 해드리는 것이고, 본인이 이해할 수 있게 쉽게 표현을 하려고 한다"고 했다.국민의힘 안팎에서는 윤 전 총장의 이 같은 소통방식에 대한 비판이 조금씩 거세지고 있다. 김종인 전 비상대책위원장은 전날(17일) KBS 방송 '사사건건'에 출연해 "윤 전 총장의 입장이 분명히 천명되지 않고 있다"며 "간을 보는 식이라는 얘기를 들을 수밖에 없게 됐다"고 지적했다.김 전 위원장은 윤 전 총장이 5월 중순까지는 정치 참여에 대한 입장을 정했어야 한다며 "그랬다면 본인의 지금 입지가 훨씬 좋아졌을 것"이라고 말했다. 또 "자기 나름대로 확고한 입장을 정해서, 자기 입으로 국민에 이야기했어야 한다"며 "자꾸 애매한 입장을 견지했기 때문에 국민으로부터 빈축을 살 수밖에 없는 처신을 하지 않았나 한다"고 했다.kaysa@news1.kr Copyright ⓒ 뉴스1코리아 www.news1.kr 무단복제 및 전재 – 재배포금지해당 언론사로 연결됩니다.





건설현장 '적정임금제' 도입..건설업계 "시장경제 역행" 반발

뉴시스


https://news.v.daum.net/v/20210618155111664
Translated by kakao i [서울=뉴시스] 강세훈 박성환 기자 = 정부가 오는 2023년 1월부터 건설업계의 다단계 구조로 근로자 임금이 삭감되는 것을 방지하기 위해 '적정임금제'를 도입한다.이에 따라 발주처가 정한 일정 수준 이상의 임금을 건설근로자에게 지급해야 한다. 국가와 지자체의 300억원 이상 공사를 대상으로 우선 추진된다. 다만, 건설업계는 제도 도입 때 일자리가 줄고 산업간 불평등 등 부작용이 더 크다며 반발하고 있다.일자리위원회·국토교통부·고용노동부 등 정부는 18일 서울 중구 프레스센터에서 합동 브리핑을 갖고 건설공사 적정임금제 도입방안을 발표했다.건설산업의 경우 원도급사→하도급사→팀·반장으로 이어지는 다단계 생산구조로 인해 근로자의 임금이 삭감되는 고질적인 관행이 남아 있다. 이를 통해 건설현장에서 가격경쟁과 저가수주가 발생하고 있다. 또 팀·반장의 중간 수수료 착취 등으로 인해 근로자가 받는 실질 임금이 낮아지는 게 현실이다. 건설근로자 임금 하락은 건설업 취업기피의 주된 원인 중 하나이기도 하다.정부는 이러한 건설산업의 불공정 거래 관행을 개선하기 위해 약 3년 동안 관련 연구와 일자리위원회 건설산업 TF 논의를 통해 구체적인 건설공사 적정임금제 도입방안을 마련했다.정부는 우선 적정임금제를 공사비 중 직접노무비를 지급받는 근로자를 대상으로 우선 적용한 뒤 확대할 방침이다.정부는 또 적정임금제를 국가·지자체 300억원 이상 공사를 대상으로 우선 추진한다. 제도 도입효과에 대한 분석 등을 거쳐 추후 시행범위를 순차적으로 확대를 검토해 나갈 계획이다. 국가 재정부담, 타 산업에 미치는 영향 등을 고려해 이 같이 결정했다.적정임금은 임금직접지급제, 전자카드제 등을 통해 수집된 건설근로자 임금정보를 기초자료로 활용해 산정할 방침이다.건설근로자의 실제 임금 정보를 수집한 후 다수가 지급받는 임금 수준인 '최빈값'을 직종별로 도출하고 이를 적정임금으로 적용할 계획이다.미국에서 건설근로자 임금을 깎지 못하도록 정한 프리베일링 웨이지(Prevailing wage) 제도의 경우에도 적정임금 기준으로 최빈값을 사용한 것을 참고했다.정부는 또한 적정임금 도입에 따른 추가 공사비를 반영하기 위해 종합심사낙찰제 동점자처리기준 개선 등을 반영한 시범사업을 추진하고 적정 공사비가 반영되는지 여부를 분석할 계획이다.정부는 아울러 건설사들이 적정임금을 제대로 지급했는지 여부를 확인하기 위해 전자카드시스템과 임금직접지급제 시스템도 개선할 방침이다.정부가 계획하는 적정임금제 시행 시기는 2023년1월이다. 정부는 현재 제도 도입근거를 마련하기 위해 건설산업기본법과 건설근로자법 개정을 추진 중이다. 관련 법령 개정과 시스템 보완 등을 거칠 계획이다. 또한 적정임금제 시행 전에 공공기관의 사전준비 등을 위해 15건 내외의 추가 시범사업도 실시할 계획이다.국토부 김근오 건설정책과장은 "적정임금제가 도입됨에 따라 다단계 건설생산구조로 인해 발생하는 건설근로자 임금삭감의 문제가 완화될 것"이라며 "이로 인해 건설현장에 청년들이 다시 돌아오게 되고 중장기적으로 건설산업 일자리 환경이 개선됨으로써 산업 경쟁력과 공사 품질도 한 단계 도약하게 될 것으로 보인다"고 밝혔다.하지만 건설업계는 적정임금제 도입을 재검토할 것을 요구하며 반발하고 있다. 대한건설협회(회장 김상수)를 비롯한 건설업계 관련 6개 단체는 이날 적정임금제 도입에 유감을 표명했다.이들 단체는 "그동안 건설업계는 건설업 최저임금제가 지니고 있는 근본적 문제점을 지속적으로 제기하고 신중한 검토를 요구했으나, 정부는 건설노조의 의견을 중심으로 세부 시행방안을 논의했다"며 "충분한 제도적 보완 없이 건설산업에 큰 충격을 가져올 수 있는 제도의 도입방안이 구체화됨에 따라 건설업계의 우려와 불만이 극대화되고 있다"고 강조했다.건설업계는 건설업 최저임금제가 시장경제질서와 맞지 않다고 지적했다.이들 단체는 "건설업 최저임금제는 작업조건, 경력, 숙련도 등에 따라 결정돼야 하는 임금수준을 법적으로 규제하고 있다"며 "건설근로자의 임금이 타 산업을 크게 상회하는 상황에서 건설업 최저임금제 도입 시 다른 산업에서도 산업별 최저임금제 도입 요구가 빗발칠 우려가 있다"고 짚었다.건협에 따르면 지난해 임시일용직 월평균임금은 건설업이 건설업 217만4701원(월평균 99.6시간), 제조업 174만 9566원(월평균 111.5시간)이다. 다단계 생산구조로 인해 노무비가 삭감된다는 주장이 건설근로자의 임금 지급 구조에 대한 이해 부족에서 비롯됐다는 게 건설업계의 판단이다. 건설현장에서의 노무비 절감은 생산성 향상을 통해 노무량을 절감하는 것으로, 개별 근로자의 임금을 삭감하는 것이 아니라는 얘기다.이들 단체는 "발주자로부터 제한된 노무비를 지급받아 모든 근로자에게 중간임금 수준 이상으로 지급하도록 할 경우, 건설업계는 생산성을 고려해 청년인력 등 미숙련·신규근로자의 고용을 기피할 수밖에 없다"며 "이로 인해 건설현장의 청년인력 유입은커녕 오히려 건설근로자의 고령화 현상이 가속화될 것으로 예상하고 있다"고 전했다.이와 함께 입낙찰제도의 근본적 개선 없이는 노무비 상승분이 고스란히 기업에게 전가돼 건설업계의 피해가 불가피하다는 점도 업계가 제도 도입에 반대하는 이유다.이들 단체는 "기업이 적은 인력을 활용하면서 근로 강도를 높이거나 안전관리에 대한 투자를 축소할 수 있어, 최근 사회문제로 대두되고 있는 건설현장 안전에도 부정적 요인으로 작용할 소지가 높다"며 "건설업 최저임금제가 산업과 경제에 미치는 영향이 막대한 제도인 만큼 정부와 국회가 건설업계의 의견에 조금 더 귀 기울여 제도 도입을 재검토해 주길 바란다"고 밝혔다.☞공감언론 뉴시스 kangse@newsis.com, sky0322@newsis.com ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지해당 언론사로 연결됩니다.





'장관 승인' 철회에도 檢 '불만' 여전.."권력 비리수사 못해"

뉴스1


https://news.v.daum.net/v/20210618152503762
Translated by kakao i(서울=뉴스1) 류석우 기자 = 법무부가 그간 논란이 됐던 '장관 승인' 부분을 뺀 직제개편안을 내놓으면서 정치적 중립성 훼손이라는 검찰의 반발을 일부 받아들였지만, 검찰 내부에선 근본적인 문제점은 건드리지 않고 검찰의 반발을 받아들이는 시늉만 한 것 아니냐는 비판이 나온다. 특히 일반 형사부에서 경제범죄 고소 사건에 한해 직접수사를 가능하게 한 부분을 놓고서도 "권력형 비리 수사는 꿈도 못꾼다"는 지적도 나왔다. 법무부는 18일 검찰 직제개편안에 관한 '검찰청 사무기구에 관한 규정' 개정안을 입법예고한다고 밝혔다. 법무부는 22일까지 대검찰청 등 관계기관의 의견조회를 받을 예정이다. 당초 직제개편안 초안에는 지청이 직접수사를 할 때 장관 승인을 받도록 한 부분이 있었지만, 검찰의 강한 반발을 감안해 수정안에서는 빠졌다. 지방검찰청의 '말(末)부'에서 6대 범죄에 대한 직접수사를 할 경우 검찰총장 승인을 받도록 하는 내용은 그대로 유지됐다. 다만 경제범죄는 고소를 받아 수리한 경우 일반 형사부에서도 직접수사가 가능하도록 열어줬다. 한 부장검사는 "검찰의 요구를 일부 받아들인 것은 맞다"면서도 "그러나 근본적인 문제는 검사가 법률상 '6대 범죄'를 수사할 수 있도록 되어 있는데 왜 대통령령으로 수사할 수 있는 검사와 아닌 검사를 나누냐는 것"이라고 지적했다. 이어 "앞으로는 특정 부서에 배치한 검사만 수사를 할 수 있고 다른 검사들은 범죄를 발견하더라도 수사를 못 하게 되는 꼴"이라며 "(상위법인) 형사소송법과 검찰청법에는 배치된다"고 덧붙였다.아울러 경제범죄 직접수사와 관련해선 "직접수사가 가능해도 고소사건으로 한정됐다"며 "개인 간의 분쟁 외에 권력형 비리 등은 수사가 사실상 어렵다"고 설명했다.이를테면 대기업 총수가 횡령 의혹이 드러나 시민단체에서 고발을 해도 피해자가 직접 고발을 하지 않았기 때문에 수사를 하기 어렵다는 것이다. 총수 횡령의 경우 기업이 피해 당사자지만 직접 고소를 하지는 않기 때문에 경제범죄에 해당한다고 해도 수사를 할 수 없다. 다른 부장검사도 "형사소송법에 검사는 혐의를 발견하면 수사를 하게끔 되어있는데 이 부분에 대해선 해소가 되지 않았다고 본다"며 "경제범죄 직접수사도 실제로 수사를 할 수있는 영역이 얼마나 있는지 의문"이라고 지적했다. 대검에서 요구한 부산지검의 반부패수사부 신설도 사실상 법무부와 대검이 미리 협의해 놓은 것 아니냐는 의견도 나왔다. 이 부장검사는 "대검에서 반대 성명을 낼 당시에도 부산지검 언급은 뜬금이 없었다"며 "법무부에서 받아들인다는 외관을 갖추기 위해 협의를 해놓고 넣은 것이 아닌가 싶다"고 말했다.앞서 대검은 이달 초 "장관 승인 부분은 검찰의 정치적 중립성과 독립성을 심각하게 훼손시키는 등 여러 문제가 있어 받아들이기 어렵다"며 "부패대응역량 유지를 위해 부산지검에 반부패수사부를 신설하는 것이 반드시 필요하다"고 밝힌 바 있다. 외관상으로는 당시 대검이 반대의견을 냈던 '장관 승인' 부분과 부산지검 반부패부 신설 요구를 둘 다 받아들인 모양새지만, 예정된 수순 아니었냐는 것이다. 한 부장검사는 "법무부가 눈 가리고 아웅한 꼴"이라고 비판했다. 법무부는 개정안 제안 이유에 대해 "검찰의 직접수사 역량을 집중하기 위해 지방검찰청 및 지청 형사부의 분장사무를 명확히 한 것"이라며 "직접 수사개시를 위한 요건을 규정하는 등 현행 제도의 운영상 나타난 일부 미비점을 개선·보완하려는 것"이라고 설명했다.박범계 법무부 장관도 이날 국회 법제사법위원회 전체회의에 참석해 "이번 직제개편안은 수사권조정 개혁의 연장선상에서 구체적으로 사법통제와 인권보호 취지에 맞도록 세부 조정한 것"이라며 "그 속에서 수사기소 분리 정신도 상당 부분 반영이 가능하다"고 말했다. 이날 발표된 직제개편안은 오는 29일 국무회의에 상정될 것으로 예상된다. 법무부가 입법예고 기간을 22일까지로 정한 만큼, 22일에 열리는 국무회의에 상정되기는 어렵기 때문이다. 검찰 중간간부(고검검사급) 인사도 직제개편안이 상정될 것으로 예상되는 29일 직후에 발표될 것으로 전망된다. 박 장관은 조만간 중간간부 인사와 관련해 김오수 검찰총장과 만날 것으로 보인다.sewryu@news1.kr Copyright ⓒ 뉴스1코리아 www.news1.kr 무단복제 및 전재 – 재배포금지해당 언론사로 연결됩니다.